```
{
    "url": "swoole-online",
    "time": "2019/10/12 07:40",
    "tag": "PHP,Swoole"
}
```

# 项目背景

用PHP封装的一套接口系统。主要实现调用第三方API接口并按自定义协议解析后返回给上层。通常情况PHP实现的项目效率问题不那么明显，但这种接口调用场景下性能问题变得很突出。由于PHP采用的php-fpm的方式执行，系统一般会启动N个进程解析PHP脚本，但当某个请求延时严重的时候，处理请求的php-fpm只能阻塞不能处理其他请求。所以，

- 如果第三方API出现大批量超时，大量的php-fpm进程会被阻塞
- 由于php-fpm阻塞，系统启动的php-fpm进程很容易耗尽，处理不了新的请求
- 这时CPU资源也在不断进行进程切换，导致CPU异常高

服务的可用性大大折扣，可用性也直接跟对方系统强关联。而此系统又是核心业务，通过增加机器的方式资源利用率极低，线上已有10多台机器用于此服务。为了达到服务的可用性指标，做了一些尝试：

- 优化PHP参数。调整PHP的启动方式，静态的、动态的。
- 熔断处理。对响应时长进行监控，当发现对方异常时，直接熔断请求不发送到第三方。此策略效果比较明显，对稳定性有较大提升，但吞吐量还是很有效。
- 对系统里某些请求、业务逻辑进行优化。

除了熔断之外，其他点对服务稳定性的帮助很微弱，问题跟PHP的进程模型有关系。所以考虑在一定程度上尝试项目重构。

- 已经对接很多第三方接口，重写的成本很大。请求量主要集中在个别接口，即便对此类接口进行重写，规模也不小。所以GO、Python这些语言对系统并不是最好的方案。
- 在项目早期，有一版是基本swoole实现，swoole还是1.8左右的版本。但上线后会出现窜请求的情况，回滚了。所以对swoole的选择是有顾虑的。

徘徊一圈后还是尝试在试一下swoole。

# Swoole重构

Swoole已经是4.3.x的版本，在使用之前做了个初步的压测，相比前一次Swoole的评估好了很多，没有出现明显问题。重构主要是框架层面，尽量不对业务代码的实现做调整，前期的开发过程相对来说还好，需要注意的是：

- Swoole是常驻进程，协程之间的数据共享需要注意并发读写的问题，尽量不使用全局变量。
- 有些第三方是用SOAP请求，但SOAP里貌似有个潜在的BUG，某些情况下捕获不到异常，这个时候进程就退出了。

总体上，对照文档，了解下服务端编程的注意事项，问题不大。但接下来需要做测试，确保服务的稳定系和功能的准确性。所以尝试做压测。

- 写压测脚本，持续请求，看长时间运行下的CPU、内存消耗情况
- HTTP、HTTPS的压测，看HTTP、HTTPS的资源使用情况

# 压力测试

前面做评估的时候业务代码较少，嵌入业务代码后压测还真出问题了，`4.3.4`当访问量大的时候主进程挂了，这意味着服务就完全不可用了。心都凉了一截。一方面复现会麻烦，另一方面Swoole里做了封装，如果是swoole层级的问题很难定位，于是在`Github`上提`Issue`找解决思路。也尝试将版本切换到4.2.3过，没有出现主进程退出的问题，但执行一段时间后会有连接不释放的问题，CPU会跑满，即便停止请求，连接也不会释放。后面给`Rango`提供日志，调试，大概定位到中间版本有问题，对方修复后发布`4.3.5`，这个问题算是告一段落。

# 灰度上线

评估后尝试上线，两个版本同时运行，将部分请求切换到Swoole机器。SOAP这类请求就还是回到老机器。上线还比较顺利，资源的利用率上还不错，初步评估一台16核16G的机器，可以跑到800到1000QPS。比之前不稳定的1到200QPS提升不少。

上线后发现过某些请求丢掉的情况，是数据包太大的问题，调整了`buffer_output_size`参数，正当窃喜的时候，遇到一个新的问题。

用`Coroutine\Http\Client`发请求， 会存在少量状态码返回-3的情况，很快就断开了。客户端请求发出后，服务器强制切断连接。但PHP版本CURL方式的调用上没有出现这个问题。不确定是服务层面的拒绝还是Swoole的问题，要抓异常包也很麻烦，期间做了很多尝试。

- 1、尝试做了重复发送，多次重复请求后，会少一些，但还是会出现这种情况。
- 2、尝试设置了backlog为65535， ss -lt也查看生效了。 设置前后-3的情况变少了一些。
- 3、尝试抓异常包，看起来服务端收到了请求并且有返回数据，但是在返回数据过程中客户端向服务端发了RST响应，还是客户端的问题。
- 4、最后尝试调试swoole源代码，找到对应错误码的地方编译后定位到位置

配合`Rango`定位，排查到是底层使用了全局变量，导致并发的时候被其他的协程改写了。

# 正式上线

经过上个问题后，服务顺利上线了，当然还有一些功能层面的测试，但相比性能这块自己更可控。上线后整体吞吐量提升不少。调用方的QPS翻倍，机器资源减少一半。这还没完，运行一段时间后，发现会存在某个worker死锁的情况，需要重启整个服务才行。影响相对较小一些。后来`Rango`在4.4的版本把底层共享内存都移除了。切到`4.4.15`后没再出现。

**（运行一年左右了，比较稳定）**

感谢`Rango`的耐心指导，Swoole目前的思路感觉是对的，后续的版本应该会越来越好。Python里有gevent，可方便的实现异步IO。swoole也是在不影响使用的情况下协程化。


# 总结

- PHP在Web领域还不错，但php-fpm的架构限定了他的一些场景。不知道以后有没有可能实现不阻塞的模式。
- 面对服务的高可用，在机器层面我们可以做SLB、弹性收缩，但应用层面，可以考虑下限流、熔断、隔离等常用措施。

