```
{
    "url": "hotel-knowledge",
    "time": "2017/08/16 09:55",
    "tag": "小知识",
    "toc": "yes"
}
```

# 一、房型

## 1.1 Twin Bed Room

Twin Bed Room 也就是最普通的标准双人房，也叫双床房，房间内设有两张单人床。是大部分酒店最基本和数量最多的房型，适合夫妻或者情侣以外的两个人入住，通常带一个小孩也行。每张单人床的尺寸大小并没有一个标准，因为酒店所在国家和地区的不同，或者酒店的星级，床的大小都有区别。如在中国大部分标准双人房的床都是：1.2米 × 2.0米，也有1.5米 × 2.0米的。

## 1.2 Double Bed Room

Double Bed Room也叫大床房，房间内设有一张可供两个人睡的大床，适合夫妻或者情侣入住，一般也可以带小孩一起入住。床的大小也是没有标准的，国内通常是1.5米×2.0米，或者1.8米×2.0米。国外同等级酒店通常会小一点。

## 1.3 Single Bed Room

Single Bed Room也就是单人房，房间内只有一张小床，适合单身狗入住，咳，是适合一个人入住。通常这种房型大多出现在等级比较低的酒店，房间面积一般也比较小，如国内的青年旅社、香港的宾馆等，日本也非常常见。如果您有两个人住店，自认为睡这种床型没问题就预订这种房型，这是不符合规定的，万一被发现，要做好被赶出酒店的心理准备哈。

## 1.4 King Size Bed Room 和 Queen Size Bed Room

King Size 和 Queen Size 其实基本和Double Bed Room一样，也是房间内只设有一张双人大床。这两种房型通常出现在品牌星级酒店。国际标准是：King Size → 80×76(英寸)=203×193(厘米)、Queen Size → 80×60(英寸)=203×152(厘米)。我们只要知道一点就行了：King Size 比 Queen Size 要大。我是King，你是Queen，我睡的当然要比你大，问题是King和Queen不是应该一起睡的吗？咳！我好像问了个不该问的问题。点！！灯！！

## 1.5 Semi-Double Room

Semi-Double是一种不太常见的房型，也叫经济双人房，有两张床可以两个人入住，比Double要小，但比Single要大。

---

上面列出的是一些基本的根据床型而命名的房型名称，另外还有根据装修和面积而命名的称呼也会经常遇到。例如：Standard（标准房）、Superior（高级房）、Deluxe（豪华房）、Business（商务房）、Suite（套房），其实他们的区别就是越高级的房型装修就越好，通常面积也会更大，当然价格就更贵。还有根据景观命名的：Sea View（海景房）、Hill View（山景）、Garden View（园景）。

发达地区或者国家，同等级的酒店，床型通常都会小一点，例如香港、东京等，因为这些地方都是寸金尺土的。我们可以这样理解，楼价越高的地区，您能睡到的床就相对比较小。

# 二、含餐

## 2.1 Half board (BB)

含早晚餐

## 2.2 Full board (FB)

含三餐

## 2.3 Bed & Breakfast (BB)

含早餐

# 三、床型

床型|描述|大小
---|---|---
Single|单人床|
Twin|双床|2 x 188X99(厘米)
Double|大床|188X137(厘米)
Queen|大床|203X152(厘米)
King|大床|203X193(厘米)
Semi Double|小型大床|
Bunk bed|双层床|

# 四、常用指标

## 4.1 客房出租率（OCC）

OCC，全称为Occupancy，译为入住率，是指某一特定时期实际售出的客房数与可售房数量的比率。

计算公式:出租率=（实际出租房间数÷可供出租房间数）100％

示例：酒店有客房100间，当日出租间数为80间，则出租率=（80÷100）×100％=80％

## 4.2 平均房价（ADR）

ADR ，全称为Average Daily Rate，是指已售客房平均房价，已售客房平均房价的计算方法为客房收入除以实际售出客房数量。

计算公式：平均房价=客房总收入÷实际客房出售数

示例：酒店有客房100间，当日出租间数为80间，其中40间为标准间，房价150元/间；40间为单人间，房价100元/间。则当日客房总销售额=150×40+100×40=10000，日平均房价=10000÷100=100元。

## 4.3 单房收益（RevPAR）

RevPAR ，即为Revenue Per Available Room的缩写，意指每间可售房收入，它是衡量所有酒店经营收入水平的唯一指标，因为它同时考虑酒店的OCC和 ADR。而一家酒店若想提高RevPAR，则通过出租率提高酒店的收入或者通过均价提高酒店的收入。

公式表达：RevPAR(每间可售房收入)= OCC(入住率) x ADR(平均房价)

示例：前面示例RevPAR为100* 0.8 = 80元

---

- [1] [预订酒店常识：房型与床型介绍，Twin Bed、Double bed、King、Queen size bed room等区别](https://www.hoteldig.com/what-is-twin-double-single-king-queen-bed-room/)