```
{
    "url": "aliyun-disk-mount",
    "time": "2017/09/22 06:45",
    "tag": "Linux",
    "toc": "no"
}
```

# 一、挂载数据盘

在云盘管理中心挂载好云盘在哪个服务器

- 1. 登录ECS管理控制台。
- 2. 在左侧导航栏，单击存储与快照 > 云盘。
- 3. 在顶部菜单栏左上角处，选择地域。
- 4. 找到待挂载状态的云盘，在操作列中，单击更多 > 挂载。
- 5. 在弹出的对话框中，完成以下设置。
    - 5.1 选择目标实例并设置云盘相关释放行为。
        - a. 目标实例：选择同一可用区内的ECS实例。
        - b. 云盘随实例释放：如果未选中，当实例被释放时，该云盘会被保留下来。
            - 说明 如果您挂载的是从其他实例卸载的系统盘，云盘随实例释放中的实例指系统盘被卸载前的源ECS实例，并非当前操作的实例。
        - c. 自动快照随云盘释放：如果选中，当云盘释放时，该云盘创建的自动快照都会一起释放。建议您不要选择该选项，以便保留备份数据。
    - 5.2 单击执行挂载。

如果该云盘的状态变为使用中，表示挂载成功。

# 二、格式化数据盘
## 2.1 查看磁盘情况
```
[root@demo ~]# fdisk -l
```

## 2.2 对分区操作
```
[root@demo ~]# fdisk /dev/vdb
```
根据提示依次输入"n"，"p"，"1"，两次回车，"wq"，分区就开始了，视数据盘大小而完成时间不同。

> ps : 输入1则建立xvdb1分区，如已存在该分区，则可以输入2建立xvdb2分区，以下皆以xvdb1为例。


## 2.3 格式化分区

`mkfs.ext4 /dev/vdb1`，使用`ext3`格式替换`ext4`即可

## 2.4添加分区信息：

```
$ mkdir /data
$ echo "/dev/vdb1 /data ext4 defaults 0 0" >> /etc/fstab
```

## 2.5 执行挂载

`mount -a` 或 `mount /dev/vdb1 /data` 。 用`df -h`命令看看有没有挂载成功。

## 2.6 修改硬盘挂载目录

如果想把已经挂载在data目录上的硬盘挂载到mnt目录上

卸载硬盘已挂载的mnt目录：`umount /data`

> ps : 如需更改硬盘盘格式使用命令 mkfs.ext4 /dev/xvdb1 （ext4：更改的数据盘格式，需先将硬盘卸载才能更改格式）

编辑`/etc/fstab `文件修改或添加，使重启后可以自动挂载：找到 `/dev/xvdb1 /data ext4 defaults 0 0` 将 `data` 改为 `mnt`

挂载到data目录：`mount /dev/xvdb1 /mnt`

- [1][挂载数据盘](https://help.aliyun.com/document_detail/25446.html?spm=a2c4g.11186623.6.809.23ce2c3086czfU)
- [2][Linux格式化数据盘](https://help.aliyun.com/document_detail/25426.html?spm=a2c4g.11186623.6.811.57763b94m2yKny)